# Въведение

Много видях и преживях. Родих се и прекарах десет години от детството си в
царство България. Цели четиридесет и пет години преживях много страдания и
унижения през годините на комунистическия режим като „враг на народната власт“.
Вече повече от двадесет и осем години пък страдам и от непрокопсания
посткомунистически преход, моделиран от българската комунистическа партия и
нейната Държавна сигурност. Срещу мен бяха разработени специални „опорни точки“
въз основа на даденото Указание от Висшия съвет на БСП за „неутрализиране“ на
бившите „врагове на народната власт“.

С неизмерими трудности е изпълнен животът ми. Мои роднини и приятели, които
знаят за нерадостното ми минало, отдавна ме молят да седна и опиша всичко, което
съм преживял. Някогашният окръжен училищен инспектор Никола Пашов, моят
незабравим покровител в учителското ми поприще, ме посъветва да си водя дневник
и записвам в него всеки ден и час от моето ходене по мъките.

Като преподавател в Югозападния университет „Неофит Рилски“ най-близките ми
приятели, известни български учени, като научиха за моите патила и станаха живи
свидетели на постоянните атаки срещу мен, в един глас ми казаха: „Твоят живот
трябва да се опише.“

Най-настоятелен да опиша патилата си през комунистическия режим беше професор
Йордан Венедиков, с когото скрепихме незабравимо приятелство. И двамата сме
потомци на македонски войводи.

Децата и внуците ми разлистваха семейния архив, прочитаха всичко от него и с
топъл поглед ме молеха да опиша всичко, за да го четат и техните деца.

Не бързах да пиша, но всичко преживяно от миналото го кодирах в моите мисли,
които легнаха непоклатими в паметта ми. Имам и хубавия навик да пазя всички
документи, които илюстрират нагледно и убедително жизнения ми път. И така,
седнах и започнах да пиша. Възкръсваха дните и годините, през които животът ми
преминаваше.

