# 11. Неочаквано предложение от проф. Кирил Чимев

Една вечер професор Кирил Чимев дойде в дома ми. Предложи ми да бъда назначен за
временно изпълняващ длъжността зам.-ректор. Същият ден беше публикувана във в.
„Струма“ на цяла страница остро написана критична статия против ректорското
ръководство. Най-тежките удари бяха нанесени на ректора. Не се съгласих, защото
бях уморен от все още нестихващите атаки на червените групи в университета,
които бяха погнали и него. Предложи ми да продължим разговора, защото вече е
било непоносимо да се работи в ректорския съвет. Попитах го защо е толкова
настоятелен. Ректорът ме погледна с очи, от които разбрах, че наистина е много
уморен от нестихващите конфликти, и каза:

&minus;Атанасе, ти знаеш как да тръгнат спокойно работите в университета. Имаш
    наследствена дарба за това от дедите ти, които са били изтъкнати просветни
    дейци. Знам, че всичко, което правиш, е успешно.

Бях сигурен, че ако приема предложението на проф. Чимев, ударите ще се стоварят
още по-силно и върху мен. Ректорът ми предложи да отидем извън града през
почивните дни, за да ми разкрие по-конкретно причините, заради които бе толкова
настоятелен. Съгласих се. Отидохме в село Добринище на хижа „Гоце Делчев“. Там
имахме достатъчно време, за да науча какво беше накарало професор Чимев да бъде
толкова разтревожен и настоятелен да ме назначи за временно изпълняващ
длъжността зам.-ректор. Той ми разказа подробости за напъните от една страна да
бъде превърнат нашият университет в Славянски университет, а от друга – да си
остане само като Институт за подготовка на педагогически кадри. На връщане за
Благоевград, когато видях в очите на ректора сълзи, го попитах:

&minus;Професоре, защо се страхуваш, че университетът ни ще стане стане крепост на
    славянофилите?

Той спря колата пред тунела до Симитли и ми каза:

&minus;Защото те си свършиха вече работата и аз повече нищо не мога да направя.
    Изнудиха ме и взехме решение на Академичния съвет, което предстои да се
    приеме и от Общото събрание, за превръщането на университета ни в Славянски
    университет.

Като чух това, изтръпнах. Разбрах защо професор Чимев вече не сдържа и сълзите
си, за да настоява толкова много да бъда назначен за негов заместник като
временно изпълняващ тази длъжност. Прегърнах го и му дадох най-после очаквания
от него отговор:

&minus;Съгласен съм. Няма да позволим това, нали?

Професорът си избърса сълзите и видях усмивка на лицето му.

