# Sumary
* [За книгата](README.md)
* [Първа Част - Ходене по мъките](1.md)
	 * [Въведение](1.0.md)
	 * [1. Нерадостно, но вълнуващо детство](1.1.md)
	 * [2. Моето родно село Либяхово](1.2.md)
	 * [3.Събития, които имаха съдбоносно значение за нашия народ](1.3.md)
	 * [4. Първите ученически години](1.4.md)
	 * [5. Деветосептемврийската вакханалия в родното ми село Либяхово](1.5.md)
	 * [6. Ученик в Неврокопската гимназия](1.6.md)
	 * [7. Първата голяма червена преграда в моя живот](1.7.md)
	 * [8. С майсторите в Светиврачко](1.8.md)
	 * [9. Моят покровител](1.9.md)
	 * [10. Учител в родопските села](1.10.md)
	 * [11. Учител в пиринското село Тешово](1.11.md)
	 * [12. В Тешово като учител ми бе открито оператвно дело по линия „враждебна интелигенция“](1.12.md)
	 * [13. А ние бяхме в Люти дол](1.13.md)
	 * [14. Трудовашки премеждия](1.14.md)
	 * [15. Бях трудовак и на Червенково море](1.15.md)
	 * [16. Отново в пазвите на Родопите](1.16.md)
	 * [17.Учител в Дъбница](1.17.md)
	 * [18. В Банско и Разлог](1.18.md)
	 * [19. В Института за подготовка на културно-просветни кадри](1.19.md)
	 * [20. В Петербург научих истината за прехвалената съветска действителност](1.20.md)
	 * [21. На гости при сина на осетинеца Дудар Караев участник в Руско-турската война](1.21.md)
	 * [22. Неуспешно предложение да защитя кандидатската ми дисертация в Петербург](1.22.md)
	 * [23. Семейството ми получи покана да гостува в Петербург](1.23.md)
	 * [24. Наказанието ми за „подронване авторитета на партийното и държавно ръководство“, наложено преди защитата на кандидатската ми дисертация](1.24.md)
	 * [25. Защита на кандидатската ми дисертация](1.25.md)
	 * [Кратко размишление вместо заключение](2.26.md)
* [Втора Част - ПРЕМЪЛЧАНИ ИСТИНИ](2.md)
	 * [Въведение](2.0.md)
	 * [1. Моите покровители](2.1.md)
	 * [2. Хубаво начало](2.2.md)
	 * [3. Първите удари под кръста](2.3.md)
	 * [4. Тодор Живков на посещение във Висшия педагогически институт](2.4.md)
	 * [5. Неочакваното преместване на гл.ас. Йордан Колев в Катедрата по начална училищна педагогика](2.5.md)
	 * [6. Висшият педагогически институт имаше договорни взаимоотношения в чужбина само с педагогическите факултети на университетите в Москва и Петербург](2.6.md)
	 * [7. Червеното лице на „перестройката“ във Висшия педагогически институт](2.7.md)
	 * [8. Превратът, организиран от комунистите в Педагогическия факултет](2.8.md)
	 * [9. Неистова борба за новото ректорско място](2.9.md)
	 * [10. Нова червена топлина в Катедрата по педагогика](2.10.md)
	 * [11. Неочаквано предложение от проф. Кирил Чимев](2.11.md)
	 * [12. Къса памет за паметни години](2.12.md)
	 * [13. Първият сблъсък с Американския университет](2.13.md)
	 * [14. Прилагане на „Закона Панев“ в Югозападния университет „Неофит Рилски“](2.14.md)
	 * [15.Компроматната война продължи по опорните точки в Указанието на ВС на БСП](2.15.md)
	 * [16. Потайната борба на фондация „Славяни“ за създаването на Славянски университет в Благоевград](2.16.md)
	 * [17.Нов сблъсък с Американския университет](2.17.md)
	 * [18. Истината с факти и документи](2.18.md)
	 * [19. Първото повишаване на заплатите на преподавателите и служителите](2.19.md)
	 * [20. Председателят на Народното събрание Александър Йорданов в Благоевград](2.20.md)
	 * [21. Нобеловите лауреати на посещение в Югозападния университет](2.21.md)
	 * [22. Тържествено събрание в Народния дворец на културата](2.22.md)
	 * [23. Идеята на министър Марко Тодоров за окрупняване на университетите](2.23.md)
	 * [24. На посещение в ЮНЕСКО по покана на отдела за Висше образование](2.24.md)
	 * [25. Още две трепетни очаквания за гласуване статута на Югозападния университет](2.25.md)
	 * [26. Нова червена атака](2.26.md)
	 * [27. На международна конференция в Англия на тема: „Европейски перспективи в променяща се Европа“](2.27.md)
	 * [28. Създаване на Факултета по изкуствата](2.28.md)
	 * [29. Хубаво начало и на Философския факултет](2.29.md)
	 * [30. Университетът при правителството на Жан Виденов](2.30.md)
	 * [31. Пропиляна памет](2.31.md)
	 * [32. Нови атаки срещу мен от червените преди избора ми за професор**](2.32.md)
	 * [33. Преизбирането ми за зам.-ректор, ръководител на катедра и председател на Научния съвет по педагогика и психология в Югозападния университет](2.33.md)
	 * [34. Направих хубаво предложение за изнесено обучение в Банско](2.34.md)
	 * [35. Новата академична пирамида в Патра](2.35.md)
	 * [36. Моите хулници продължаваха да воюват срещу мен и със съдебни дела](2.36.md)
	 * [37. През 1997 г. напрежението в Югозападния университет продължаваше да расте](2.37.md)
	 * [38. Въпреки големите трудности никога не се отклонявах от моята пътека](2.38.md)
	 * [39. Започналата цялостна проверка на Сметната палата в Югозападния университет приключи на 17.03. 1998 г.](2.39.md)
	 * [40. Неуморните хулници](2.40.md)
	 * [41. Ректорът Илия Гюдженов и неговото обкръжение](2.41.md)
	 * [42. Партийните и комсомолските секретари от Педагогическия факултет се върнаха отново на власт и превзеха ръководните длъжности в него ?](2.42.md)
	 * [43. След пенсионирането ми, продължих да чета лекции като гост професор в Пловдивския университет](2.43.md)
